不知大家有無試過走冤枉路呢
如果大家開車的話,有時我相信大家都試過
明明開緊車,調了個導航,導航失靈
明明十分鐘嘅車程,最後行咗兩個鐘
有陣時我哋喺職場上面拼搏好多年
不過到升職嘅時候,發覺原來隔離嗰個升職
有陣時你會發覺,無論係家庭事業愛情
你花咗好多嘅心血,好多嘅心機
卻似乎一無所得
甚至有時一個意外,一個衝擊
你會發覺多年嘅努力
成為泡影,花為烏有
正所謂一夜回到解放前
當呢啲咁嘅事情發生
當你覺得人生好似停滯不前嘅時候
唔知你嘅感覺係點樣嘅呢
或者好多人都會咁樣祈禱
神呀,點解我仲喺呢份工作嗰度㗎
神呀,點解我嘅家庭嘅景況
仲係咁樣毫無改善㗎
神呀,點解我個病仲未好返㗎
神呀,點解你唔聽我個禱告㗎
好多好多嘅點解
我哋大家都經驗過,頭先所講嘅情況
就好似一個
妙無人煙,相當荒蕪嘅曠野一樣
我哋叫呢個係曠野嘅一個經驗
無任何嘅改變,無論我哋如何嘅努力
我哋就會問,神呀,係咪我走錯路呢
神呀,係咪我走嘅一啲冤枉路呢
點解其他人都係一路嘅向前
我係硬係原地踏步
點解呢
今日嘅經文好長,好多嘅地名,好多嘅人名
但係話俾我哋真係好簡單嘅一個情況
就係當時嘅以色列民
佢哋就好似我哋頭先所講嘅景況一樣
佢哋從埃及去到嘉南所謂嘅應許之地
正常嚟講係十零日嘅啫
不過佢哋竟然走咗四十年
喺人睇嚟呢,嗰條冤枉路啦
十幾日行咗四十年仲唔係走冤枉路
不過喺神嘅眼中睇嚟呢
嗰段路並唔係迷路嚟㗎喎
而係一條管教嘅路
一條重建嘅路
同埋一條修正嘅路
讓呢班原本係叛逆嘅子民能夠重回神嘅道路上面
鼎姐妹
你有冇試過走冤枉路呀
如果你曾經喺迷失冤枉嘅道路上面
你點樣走返出嚟㗎
又或者如果今日你仍然喺呢一個嘅迷失或者冤枉嘅道路上面嘅時候
我希望大家
我哋可以通過今日剛才所讀嘅經文
我哋一齊學習
如果我哋喺迷路嘅當中
我哋能夠返返到去神嘅身邊
我哋能夠係倚靠佢嘅時候
我哋喺呢個所謂冤枉嘅道路上面
每一步都可以成為一個有意義嘅路程
用我一條嚟到學習
我哋上個星期就提到呢
由於當時嘅以色列人唔信福神
最後引嚟神嘅憤怒
神嘅憤怒正應話畀我哋聽
神嘅審判
審判咗嗰個不信嘅世代
嗰班仲埃及出嚟
二十歲以上嘅藍丁
全部都要死喺曠野
冇得入神所應許嘅美地
好嚴厲嘅一個管教
原本係幾日之內就可以入迦南
最後行咗三十八年
然而大家留意
你三十八年
雖然係懲罰
但我哋睇到嘅神
冇因為懲罰嘅緣故
嚟到離棄佢嘅百姓
喺《新命記》二章七節
嗰度嚟到話畀我哋聽
因為耶和華你嘅神
喺你手裏面所辦嘅一切事
已經賜福畀你
雖然係四十年走在曠野兜兜轉轉
但耶和華你嘅神
常與你同在
故此
你一無所缺
何等寶貴嘅一句說話
而刑罰之中有公認
管教當中有神嘅同在
大家諗吓喎
無錯
神喺嗰幾十年喺曠野嘅路程上面
神係管教緊佢哋
但係佢哋曠野冇餓死到
冇因為冇水而渴死
每日有馬拿供應畀佢哋食
唔知行邊度嘅時候
白天有雲柱
晚上有火柱
衣服同鞋都冇著爛
好大個奇蹟係咪呀
我想問問大家
你著件衣服
最耐著多幾多年可以
我有兩件衫我數過
兩件衫我差唔多著過三十年
三十年
嘩你咁犀利嘅
你兩件衫可以著三十年嘅
因為我唔係成日著㗎嘛
我間唔中著下啫
但我想諗下大家
當日嘅以色列人
走在曠野上面
我唔相信佢有幾十套衣服
俾佢日日咁樣換㗎係咪
咁鞋呢
你最耐嘅鞋著咗幾耐呀
我諗下計一計
我冇一對鞋應該超過五年
應該冇
你呢
但係呢個聖經話畀我哋聽
當日走在曠野上面嘅以色列民
四十年之久
佢嘅鞋同埋衣服冇著爛到
冇著爛到
同埋大家去諗一諗
佢哋日日著住㗎喎
好明顯
喺呢幾十年嘅曠野嘅日子裏面
神與他門同在
神冇因為呢一個刑罰
而停止咗佢對子民嘅供應
弟兄姊妹
有陣時我哋接受神嘅管教
好得時我哋留意嘅就係神
攞去咗我哋啲咩嘢嘅嘢
但係我哋好少留意
喺呢個管教嘅過程當中
神仍然嘅保留咗幾多嘅因典
喺我哋嘅生命裏面
不過雖然係咁樣
我哋千祈唔好輕看
神對我哋管教嘅嚴肅性
聖經呢
喺度呢
就有咁嘅記載嘅
自從呢一個佢哋嘅不信服開始
一共有三十八年
呢三十八年點呀
神話等那世代嘅兵兵都從刑中滅盡
正如耶和華向他們所起的誓
好明顯我哋呢幾次簡單嘅經文話畀我哋聽
我哋所信嘅神係一個公義嘅神
我哋人必須要為自己嘅不信
同埋叛逆承擔後果
嗰一代嘅世人嘅結局呢
其實係提醒緊我哋信仰
唔係玩泥沙
唔係兒戲嘅
神嘅應許
你唔好當係理所必然嘅
我哋係需要用信心嚟到作為回應嘅
不過冇錯啦
呢個走在曠野嘅幾十年係一個懲罰
不過想大家留意
如果我哋單係將呢個曠野嘅日子
單單睇為神對百姓嘅刑罰嘅時候
我估我哋錯失咗神更深遠嘅心意
38年嘅曠野漂流
大家諗一諗
對新一代嘅以色列嚟講
喺實戰嘅環境當中嚟到被塑造
係被預備嘅一個過程
因為點解呀
佢哋要進入呢個迦蘭美地嘅時候
要面對好多嘅爭戰
神就喺呢幾十年裏面預備一班新嘅一代
通過呢38年嘅預備同埋訓練
我哋睇到新一代嘅以色列人
無論喺身體同埋靈性上
不斷嘅壯大
不斷嘅嚟到被裝備
正如呢個希伯來書所講
如果我睇呢個希伯來書嘅十二章十到十一節
佢話我哋嘅地上嘅父親
隨住自己嘅意思嚟到教養兒女嘅
唯有萬靈嘅父
我哋天上嘅父親
管教我哋
是要我哋得益處
使我哋喺佢嘅聖潔上有份
大家都知道
畀爹哋媽咪
管教嘅時候
我哋被管教嘅時候
一啲都唔感到快樂
反而覺得受苦
不過當我哋經歷咗管教
然後望返轉頭嘅時候
嗰一個嘅管教
反而係我哋經歷練而結出屬靈嘅果子
得著屬靈嘅福氣
所以弟兄姊妹
或者你正處喺人生嘅所謂曠野嘅階段
呢個曠野可能係事業嘅停滯
可能係關係嘅破裂
可能係健康嘅危機
可能係靈性嘅干擾
你覺得自己無論做咩都冇用嘅
改善唔到個情況
好似走緊冤枉路一樣
覺得一切都係白費嘅
不過呢段經文
神話畀我哋聽
曠野絕對唔係終點嚟嘅
而係一個必經之路
只要我哋願意迴轉
只要我哋有受教嘅心
管教絕對唔係
神對佢嘅百姓嘅拒絕或者放棄
反而係塑造
讓我哋可以經歷呢一個嘅管教之後
得著更大嘅屬靈好處
你話神如何
喺一個代表住管教嘅曠野裏面
無助佢嘅百姓呢
如果我哋睇第十五節嘅時候
呢度講到
耶和華嘅首也攻擊他們
將他們從營中除滅
直到滅盡
好嚴厲嘅一個說話
我想大家留意呢一句說話當中嘅攻擊
呢一個字
原文就係同神
與敵人爭戰時候
所用嘅攻擊
係同一個字嚟嘅
即係話畀我哋聽
嗰啲唔信服神嘅百姓
最終係以神嘅敵人嘅身份
嚟到死去
好可怕嘅一個提醒
所以弟兄姐妹唔好輕看神嘅命令
當面對神嘅帶領嘅時候
千祈唔好話
不過如果
但係或者不如果
唔好用呢啲嘅說話嚟到去推搪
喺關鍵嘅時候
唔好懷疑唔好憂慮唔好恐懼
我哋要信服
我哋要倚靠
我哋要信靠
以色列嘅歷史
俾我哋一個好好嘅尷尬
從呢一個嘅曠野地
以色列人嘅經驗
我覺得我哋可以學到兩個好重要嘅功課
第一個
不信服
係帶有嚴重嘅後果
大家記唔記得最嚴重嘅後果
大家可以想像到係咩
記唔記得人類嘅始祖華當
佢唔信服神
神講到明
成個園裏面嘅果子你都可以食
除咗呢一個生命樹
不過呢一個嘅亞當卻係冇理會
卻係唔信服
照食
最後帶嚟嘅後果係不能想像嘅後果
唔單止佢受到咒咒
係整個嘅創造
整個嘅世界受到創造
因為呢一個神嘅咒咒
罪進入人世間
自此
人要面對死亡
人
活喺罪嘅綑綁裏面
喺呢一個嘅
不信服嘅世代
被完全嘅滅盡之後
好啦
新嘅一代將要進入
應許之地
神對新嘅一代嘅以色列人講
當你哋要進入呢個應許之地嘅時候
你會經過其他嘅民族
包括以東人
摩訶人
阿滿人
你哋會經過或者走近呢一啲嘅土地
不過你哋千祈唔好
妖害佢哋
唔好同佢哋爭戰
點解呀
係咪因為呢班人好多人驚呀
打唔贏呀
唔係
神講得好清楚
唔好搞佢哋
因為點解
因為神已將那地賜給他們
我識難啲嘅句話
好緊要
話俾我哋聽下一樣好重要嘅事情
我哋需要知道
神唔單係以色列嘅神
神係列國嘅主
連以東摩訶阿滿嘅土地
神都有所安排
而更加值得注意嘅
就係經文話畀我哋聽
呢啲民族
亦都曾經擊敗
原本喺嗰度住嘅巨人族
得到佢哋嘅地圖
如果我哋睇呢一個二章十到十二節
當時呢幾個民族
入住呢一個迦南地之前
嗰度原本係有好多嘅人居住咗
民眾民數眾多
身體高大
就好似阿納人一樣
但係神讓佢哋進入嗰個地圖
得著嗰個嘅地圖
最後嗰句
就如以色列在耶和華
其他遺孽之地所行的一樣
咩意思
意思就即係話
神亦都係幫助以東摩訶阿摩人
嚟到去驅趕
當時喺嗰度居住
好人數眾多嘅阿納人
我想大家諗一諗
大家覺唔覺得奇怪
我哋可以理解
神點解會幫助以色列民
嚟到入住呢個迦南美地
點解
因為以色列民係神嘅選民
但係大家要留意
呢班嘅以東摩訶阿摩人
佢哋唔係神嘅選民
亦都唔相信
亦都唔認識
亦都唔跟隨呢個神嘅
既然係咁嘅時候
神點解要幫助佢哋
點解
因為神曾經承諾過
呢幾個民族嘅祖先
神所作出嘅應許與承諾
神必履行 神必英文保守
縱然佢哋嘅下一代並不認識佢
我覺得我哋可以明白
神一個好重要嘅屬性
喺列國嘅裏面
神有主權
無論你信與唔信
無論你認唔認識呢個神
正如喺呢個史唐寺有一段咁嘅經文
神從一本做出萬族
萬族住在地上
神預先定準佢哋嘅年限和所住嘅疆界
由於係咁樣
每一個人 每一個國家
我哋嘅生活動作存留都在乎佢
喺呢個但爾利書亦都有類似嘅經文
嗰度講到
但爾利同神講
神呀 你嘅名係應當稱重
因為從耿古到永遠
智慧與能力都係屬乎呢個神
有語句
他改變時候
日其 廢亡 立亡
將智慧與
賜畀智慧人
將知識賜予聰明人
神喺度話畀以色人聽
我唔單止賜地畀你哋
我亦都賜地畀以素嘅子孫
畀羅德嘅子孫
列國嘅疆界都喺我嘅手當中
不在乎呢一班人認識我與否
唔在乎呢一班人相唔相信我
呢個神
都係整個宇宙嘅創造者
呢個神都係列國萬國嘅主宰
既是如此
我話大家聽
世界嘅歷史並不偶然
世界嘅歷史完全係掌管喺神嘅手裏面
每一個人 每一個國家
都係神嘅主權嘅裏面
唔單止神
叫當時嘅以色列人
你唔好去搞擾嗰啲嘅
你所經過或者走近嘅民族
神要更加嘅話畀你聽
你要用錢向佢哋買糧食
你要用錢向佢哋買水喝
我想大家思考
覺唔覺得奇怪
幾十年喺抗疫
神一直用馬拿供應佢哋
神讓水從盤石流出嚟供應佢哋
從來唔缺食物
從來唔缺水
點解到而家呢一刻
神只係叫佢哋
你去嗰度嘅時候
你用錢買糧食
用錢嚟到買水
點解唔繼續供應
我相信除咗一個好客觀嘅原因
因為佢哋離開抗疫
佢哋現在要進入人所聚居嘅地圖
呢個固然係一個客觀嘅原因
但我相信有另外一個原因
而呢個原因
亦都係我哋第二個
可以從呢個故事學到嘅
熟齡功課
呢個係咩功課
尊重神喺別人身上嘅主權
神其實咁樣講
嗰啲嘅地圖唔係你哋嘅
唔好去搶唔好去爭
今日我哋活喺世上
其中一個最大嘅試探係咩
探
英文有個greener pasture next door
鄰居嘅土地梗係綠色過我哋嗰個
有冇咁嘅感覺
點解隔離嗰個嘅份工好啲
個老婆靚啲
個家庭嘅仔女就乖啲
佢嘅恩典就多啲
又成功多啲
佢間教會都大啲嘅
個牧師講嘢叻啲嘅
有冇咁嘅感覺
神要我哋學習
神比別人的
唔好妒忌
神比自己的
我哋需要珍惜同埋運用
以色列人雖然係神嘅選民
但佢哋唔能夠因為神選民嘅身份
就任意奪取別人嘅產業
神比邊一個就係嗰個
即使嗰個民族唔係神嘅選民
神要我哋學習一樣重要嘅功課
佢既係掌管萬有嘅主
佢比每一個人嘅份都唔同
所以我哋應該要感恩
領受自己嘅份
同一個時候
尊重神喺其他人身上嘅安排
我哋再睇落去
跟住神對摩西講
佢話你哋繞行這山的日子夠了
要轉向北去
夠了
想大家諗一諗
呢兩個字係何等嘅寶貴
夠了
咩意思呀
即係話畀我哋聽
縱然我哋喺人生裏面
走在曠野嘅日子
但是曠野不是永遠的
曠野不是永遠的
神嘅管教係有定時嘅
當時候滿足嘅時候
神就會同我哋講
夠啦
而家轉向
繼續向前走
接落嚟
神俾以色列人一個好新嘅使命
一個任務
一個工作
就話你而家要去同阿摩利王西弘爭戰
得佢嘅地為業
面對呢一個命令
記唔記得
進入去得地為業嘅時候
係佢哋嘅父輩
嚇到佢哋恐懼到不得了
所以以色列人
到新嘅一代嘅時候會唔會都係懼怕呢
始終呢一個新嘅一代
喺曠野地長大嘅呢一班人
都未有經過嘅咩嘅爭戰
冇咩嘅戰績
但係神對佢哋話
從今日起
我要使天下萬民
聽見你啲明星
都驚恐懼怕
且因你發戰相動
我想大家留意一下
經文提咗幾個嘅民族
神叫以色列人對每一個民族嘅處理嘅方式
都有所不同嘅
但對以東人嚟講
神話唔好同佢哋爭戰
你要和平經過
甚至用錢嚟到買佢哋嘅糧食同埋水
對摩訶人就係
不可擾攘
不可爭戰
對阿摩人都係一樣
不可擾害
不可爭戰
但對阿摩利人
就要
與他爭戰
得他的地為業
點解唔同嘅民族有唔同嘅對待方式嘅呢
因為神話
你要爭戰就爭戰
神話唔好爭戰就唔好爭戰
呢個話畀我哋聽個好重要我哋需要理解
神有絕對嘅主權
亦都話畀我哋聽一樣嘢
喺屬靈嘅道路上面
唔係樣樣嘢都要逞強嘅
唔係樣樣嘢都係勇往直前硬碰硬
用強權用勇力嚟到去絕對取嘅
好多時我哋有個錯誤嘅感覺
神走在我哋前面為我哋爭戰
所以我哋每一次嘅向前行
都係諗住爭戰爭戰
搞錯咗
有一啲嘅時候
有一啲嘅關係
神要我哋和平相處
有一啲嘅試探
神要我哋勇敢嘅爭戰
有一啲嘅機會
神要我哋憑信心嚟到去爭取
有一啲嘅東西
神要我哋學識放手
關鍵係在於咩呀
關鍵在於唔係我哋要用強
關鍵在於我哋要聆聽
分辨神嘅聲音
跟隨神嘅帶領
神對以色列人講
從今日起
我要使天下萬民聽見你的名聲
都驚恐懼怕
大家有冇睇到呢個心態上面
完全嘅逆轉咗
記唔記得當日
當呢一個以色列人
聽到嗰啲巨人喺個
加拿大嘅時候
怕到不得了
而家神話呢個列國會懼怕以色列人
呢個懼怕完全嘅逆轉咗
呢一個逆轉點解會發生呢
並唔係因為以色列人
突然之間勁咗猛咗大隻咗高大咗
唔係咁嘅原因
而係因為喺呢幾十年嘅磨練裏面
呢班以色列人終於學識咗
咩叫信服
終於學識咗咩叫跟隨
當我哋唔再憑自己嘅眼光
嚟到睇環境嘅時候
當我哋係用信心
睇神嘅同在同埋帶領嘅時候
我哋原本應該有個懼怕
就會成為別人嘅懼怕
並唔係因為我哋有啲咩得人驚嘅地方
而係因為我哋有一個
當受敬畏嘅神與我哋同在
所以大家我哋都要明白
我哋每一個人都會走冤枉嘅路
無論你點咁醒目
無論你點咁幸運
人生總係有一啲嘅冤枉嘅經歷
當我哋睇到
一啲浪費嘅歲月
失敗嘅經歷
破碎嘅關係
呢啲都係我哋走冤枉路嘅時候所經歷到
但係當我哋找緊神嘅應許
用信心嘅眼光
重新審視我哋所謂嘅冤枉路嘅時候
其實我話畀大家聽
每一次曠野嘅歷程
都可以充滿神嘅恩典嘅痕跡
每一次嘅管教
我哋願意嘅話
都可以成為我哋更加堅強
可以成長嘅機會
當管教過咗之後
當神好清楚話畀我哋聽
夠啦,而家要再向前走
咁樣嘅時候
我可以話畀大家聽
就係一個時候話畀我哋聽
我哋擾行嘅日子夠啦
我哋自怨自艾嘅日子夠啦
我哋活喺過去嘅日子夠啦
嗰個時候
係時候我哋離開我哋嘅曠野
進入神所應許嘅時候
唔好怕,唔好退縮
我哋亦都或者面對過一個需要靠信心跨越嘅關口
我哋都好多時候我哋需要一個好艱難嘅決定
我哋需要靠勇氣嘅見證
我哋需要一個付代價嘅信服
神對我哋話
起身啦
時間到了
我已將那地交在你手中
大家都同大家傾講過
爭戰得勝嘅秘訣
唔在於我哋嘅力量
而係在於神是否走喺我哋嘅面前
作為總結
再重申我哋三個今日學到嘅功課
一個三個不變嘅真理
曠野係神管教我哋嘅地方
當我哋做錯嘢
當我哋唔信服嘅時候
我哋就被神管教
聖經講得好清楚
神所愛的他必管教
所以當我哋受管教嘅時候
也許我哋經歷好多痛苦
覺得係一個好艱難嘅日子
不過喺呢個整個嘅管教與艱難嘅當中
神仍然供應我哋一切嘅需要
我哋並不因神嘅管教
神而離棄我哋
第二
曠野係學習之地
讓我哋喺呢個歷程被管教嘅當中
學習咩叫信服
學習點樣分辨善與惡對與錯
神要我哋學習信服
學習尊重別人身上嘅主權
學習唔好貪戀唔屬於自己嘅嘢
第三
曠野係必經之路
我哋要進入應許
我哋要進入神所為我哋預備嘅一切嘅時候
好多時候我哋必須要經過曠野
被磨練
被操練
被無做
但係呢一個曠野
好似我頭先所講
絕對唔係終點
當時候滿足嘅時候
神會親自同我哋講夠啦
唔好仍然活在過去當中
而要挺起胸膛
向前邁步
因為神走在我哋嘅前面
為我哋爭戰
所以願意我哋唔好似第一代嘅以色列人咁樣
因為不信而倒閉
喺呢一個曠野嗰度
我哋要好似當時嘅約書亞
或者係迦勒一樣
專心跟隨主
最後能夠進入神所應許嘅豐盛之地
好似詩篇所講
詩篇話
神使曠野變為水潭
叫罕地變為水泉
呢一個能夠將無變有
能夠將曠野變為水源嘅神
今日
仍然喺我哋嘅生命當中
做神蹟奇事
我哋嘅曠野
亦都可以因為神嘅原因
可以成為恩典嘅傳言
我哋兜兜轉轉嘅人生
亦都可以成為
我哋一次
得勝向前行嘅機會
所以願神
賜福我哋每一個人
走在人生路上嘅時候
得著更大嘅恩典
請我哋同低頭祈禱
親愛主耶穌基督
我哋嘅天父上帝
我哋到你面前嘅時候
我哋感謝你
因為你就係嗰個以色列嘅神
亦都係我哋嘅神
我哋人生嘅曠野
也許我哋會經歷好多嘅歷練
但係神呀
你從來冇放棄我哋
你嘅同在同埋供應
係我哋走在人生路上
必須要有嘅力量傳言
神呀求你赦免我哋
假如我哋當中有不信
有不信服嘅時候
神呀求你賜我哋
好似新一代以色列人嘅信心
我哋信服一樣
幫助我哋喺冤枉嘅人生路上
學習到功課
讓我哋喺當中睇到你嘅恩典
睇到你嘅帶領
以至我哋人生得著更豐盛嘅恩典
多謝你畀我哋一切祈禱
奉耶穌基督得勝的名字而求
阿門